#ゆるふわHaskell勉強会
Exercises for ゆるふわHaskell入門会  

Written by @AoiroAoino

------------------------------
###~ ゆるふわ編 ~
目次  
1. まずは慣れることから    
2. やったことあるんじゃない？  
3. Let's チャレンジ！  

-------------------------------
###1. まずは慣れることから   
Haskellに限らずどんな言語も慣れるまでは一苦労です。(たぶん  
問題を解くだけでなく、自分なりに色々試してみるのが近道だと思います。  
もし分からなければ飛ばして次に進んでも構いません。  
もちろん、あなたの後ろにいるHaskellerに聞いてみてもいいですよ！

 
####1.1 型に慣れる
つい型を省略したくなる気持ちもわかりますが、型宣言があるに越したことはありません。  
折角の機会ですから型で思う存分遊んでみましょう！  

- 演習1  
以下の関数を定義してください。

```haskell
-- 入力された整数を10倍する関数
tenTimes :: Int -> Int
tenTimes...

-- 入力された実数値を二乗する関数
suquare :: Double -> Double
suquare...

-- 整数値の掛け算をする関数
punpunMul :: Int -> Int -> Int
punpunMul...

-- 入力された単語の文字数を数える関数
countChar :: String -> Int
countChar...

-- 入力された整数値が140以下か否か判定する関数
isPostable :: Int -> Bool
isPostable...

-- 入力された単語を指定回数分繰り返す関数
repeatStr :: String -> Int -> String
repeatStr...

-- 例：
Prelude> repeatStr "abc" 3 
"abcabcabc"
```

出来ましたか？最後の一問はちょっと難易度高めだけど頑張って！  
さてさて、出来ても出来なくても自分で最低５つ関数を作ってから次に進んで下さいね！  

- 演習2  
関数を５つ定義しましょう。型および関数名は任意です。

遠慮せずにどんどん作っていいんですよ！


####1.2 部分適用なんて怖くない  
チュートリアルは覚えてますか？  
例えば、最初に作った関数を元に

```haskell
-- 5倍する関数の出来上がり！
punpunMulFive :: Int -> Int
punpunMulFive n = punpunMul 5 n

-- 引数を省略して以下でもおk
punpunMulFive = punpunMul 5

-- 上記二つの関数の実行結果は同じ
Prelude> punpunMulFive 5
25
```

すごいでしょ！  
さあ、見惚れてないで演習しましょう！

- 演習1  
以下の３つの関数に関して、部分適用を行い新たな関数を定義してください。  
引数は左から埋まっていくことに注意！

```haslell
-- ３つの文字列を結合する関数
tripleStr :: String -> String -> String -> String
tripleStr s t u =　s ++ t ++ u

-- ３つの数値を足す関数
tripleNum :: Num a => a -> a -> a -> a
tripleNum x y z = x + y + z

-- 任意のリストを受け取り一意なIDと要素のペアのリストを返す関数
zipIndex :: [a] -> [(Int, a)]
zipIndex... 

-- zipIndex使用例：
Prelude> zipIndex ['a', 'b', 'c', 'd', 'e']
[(1,'a'),(2,'b'),(3,'c'),(4,'d'),(5,'e')]

-- 補足：zip関数は二つのリストを受け取り、二要素タプルのリストを返す関数です。
--      返り値のリストの長さは、受け取ったリストの短い方に揃えられます。
zip :: [a] -> [b] -> [(a, b)]

Prelude> zip [1, 2, 3] ['a', 'b', 'c']
[(1, 'a'), (2, 'b'), (3, 'c')]

Prelude> zip [1, 2, 3, 4, 5] ["one", "two"]
[(1, "one"), (2, "two")]
```

どうですか！？折角ですからここで型クラスにも慣れておきましょう。  
すごいH本にもありましたけど、上のzipIndex関数は無限リs...おっと、自分で解いてくださいよ！

- 演習2  
自作の関数を使ってやってみましょう。  


####1.3 作った関数から新たな関数を作ってみよう
さあ、待ちに待った関数合成ですよ！  
今まで作った関数を合成して新たな関数を作ってみましょう！
どんな型になるか考えるのも楽しいですよ？

- 演習1  
1.1の演習で最初に作った三つの関数を合成して以下の関数を定義してください。型宣言も忘れずに！  
 - 「円の半径と高さから円柱の体積を求める関数」  
 - 「入力された文字列がTwitterに投稿出来るか判定する関数」  

```haslell
-- 入力された文字列がTwitterに投稿出来るか判定する関数
twittable :: ...
twittable...

-- 半径を受け取り円の面積を返す関数
circleArea :: ...
circleArea...

-- 補足：円周率としてとりあえず pi が使えます。
Prelude> pi
3.141592653589793
```

- 演習2  
今まで作った関数を合成して新たな関数を三つ定義してください。  

これでもう怖いものなしですね！


####1.4 もうswich-caseみたいなものとは言わせない
いかに&lt;censored&gt;や&lt;censored&gt;のswich文が&lt;censored&gt;か思い知っただろ！！  
では早速、使いこなす為の訓練をしましょうか！！

- 演習1  
1.2の演習で作ったzipIndex関数と対になるunzipIndex関数を定義して下さい。

```haskell
Prelude> zipIndex ['a', 'b', 'c']
[(1,'a'),(2,'b'),(3,'c')]

-- unzipIndexの使用例：
Prelude> unzipIndex [(1,'a'),(2,'b'),(3,'c')]
['a', 'b', 'c']
```

これだけでもHaskellの凄さが伝わってきませんか？  
もう&lt;censored&gt;には戻れませんね！！

####1.5 リスト処理ってすごい！
そろそろリスト処理があればだいたい何でも出来そうな気がしてきませんか？  
初めてだとちょっと難しい概念だけど、慣れると便利だし楽しいですよ！  
ではでは、いきなり演習を始めちゃましょう！

- 演習1  
1.1で定義したtenTimes関数とmapを使って、受け取った整数値リストの各要素を10倍する関数を定義しましょう。  

```haskell
tenTimesAll :: [Int] -> [Int]
tenTimesAll...

Prelude> tenTimesAll [1,2,3]
[10, 20, 30]
```

- 演習2  
これまで定義した関数とfoldr(foldl)を使って実際に畳み込みをやってみましょう。


####1.6 そのコード、もっとキレイになりますよ？
- 演習1  
以下の<s>不快な</s>コードをポイントフリースタイルでスッキリさせてみましょう。  
「.」と「$」の違いに気をつけて！
```haskell
-- 受け取った整数を5倍して10倍する関数
punpunDream n = tenTimes (punpunMulFive n)

-- 受け取った整数を1000倍する関数
tTimes n = (tenTimes (tenTimes (tenTimes n))) 
```
- 演習2  
自作の関数にスッキリキレイに出来そうなものはありますか？    
もしあれば躊躇う必要はありません、キレイにしましょう！  
どういう処理の関数だったか忘れないよう型宣言しておいて良かったでしょ？

-------------------------------
###2. やったことあるんじゃない？
たぶんCやJavaで一度は通る道。  
実はHaskellの方が簡単だったりするかも？

####2.1 ＊で山を作ってみよう
C言語の練習問題としてよく見る（？）問題ですね。  
早速やってみましょう！


- 演習1  
＊を指定回数分繰り返す関数を定義しましょう。

```haskell
stars :: Int -> String
stars...
```

え？どこかで作った関数に似てるって？  
使える物は何でも自由に使っていいんですよ！

- 演習2  
以下の三角形を画面上に表示させてください。

```haskell
*
**
***
****
*****
```
出来ましたか？  
では、ちょっと一工夫してキレイな山を表示させましょう！	

- 演習3  
以下の様な山を画面上に表示させてください。

```haskell
*
**
***
****
*****
*****
****
***
**
*
```

ヒント：reverse関数はリストをひっくり返す関数です。

```haskell
Prelude> reverse [1..5]
[5,4,3,2,1]
```

さぁ！山が完成しましたかっ！？  
おっと、頂上が平らになってしまいましたね.....では、綺麗に整形してくれる処理は演習にしましょう！

- 演習4  
頂上が尖っている山を作って下さい！

####2.2 FizzBuzzくらい楽勝でしょ？
基本編最後の問題は知る人ぞ知る定番中の定番！FizzBuzzです！！  
一応念のため説明すると  
「１から順にインクリメントして、３で割りきれる時Fizz、５で割りきれる時Buzz、３と５で割りきれる時はFizzBuzz」  
と表示するプログラムの事です。  
詳細はWikipedia参照にしますね → [Fizz Buzz - ウィキペディア - Wikipedia][1]

さて、今回はヒントはなしです！  
今までの自作関数と知識を使って素敵なFizzBuzz処理を考えてくださいね！(ｵｲ

-------------------------------
###3. Let's チャレンジ！
ゆるふわ編の範囲内で出来そうなテーマを二問やってみましょう！  

####3.1 憎きCapsLock関数
HaskellではStringは[Char]だったの覚えてますか？

```haskell
-- ヒント：Data.CharにはtoUpper関数があります。
Prelude> import Data.Char

Prelude Data.Char> :t toUpper
toUpper :: Char -> Char

Prelude Data.Char> toUpper 'a'
'A'

```

あとは自分で解いてみてくださいね！難しくないですよ！

####3.2 九九の表を作ってみよう!  
C言語でやってたりする演習ですね。  
キレイに整形して表示しようとするとなかなかの難易度だけど、頑張って！


-------------------------------------------------------------
以上でゆるふわ編は終わりです。  
最後までお付き合い頂きありがとうございました。  

Written by @AoiroAoino

  [1]: http://ja.wikipedia.org/wiki/Fizz_Buzz
